## 스터디 진행방식의 좋았던 점(스터디와 관련된 AtoZ를 모두 생각해보면서 작성해보기)

### 매주 진행한 온라인 미팅 내용을 스터디 Git repository에 기록으로 남겨 둔 것

온라인 미팅의 방식이 그 주의 주제들에 대해 느낀점이나 궁금증을 공유하는 방식이었기 때문에 휘발성이 강했다. 이를 기록하지 않았다면 기억에 남지 않는 매 온라인 미팅이 되었을 것이라 생각한다.

### 계획했던 스터디 완료 기간을 지키기 위해 매주 플랜에 유동성을 부여하지 않았던 점

한 달 내 <클린코드>를 정독해보는 것을 목표로 잡았었는데 이를 이룰 수 있었다. 각자가 이해할 수 있는 수준도 다르고 이번 스터디를 통해 이해하고자 하는 정도도 달랐다고 생각한다. 추후 개인적으로 추가 공부를 하더라도 다함께 기간을 정해 정독을 할 수 있었던 이번 스터디는 의미가 있었다.

## 스터디 진행방식의 아쉬웠던 점(스터디와 관련된 AtoZ를 모두 생각해보면서 작성해보기)

### 온라인 미팅의 형식이 너무 자유로웠던 것

아무래도 나를 포함한 모든 멤버들이 스터디가 처음이었기 때문에 어떤 방식이 효율적인지 알 수 없었다. 막연하게 매주 공부할 분량을 정한 후 각자가 공부하면서 느낀 생각들이나 궁금증들을 정리해서 나누기로 했다. 이렇게 진행하다보니 생각보다 깊이있는 논의가 나오지 못했고 서로 얼마만큼 이해를 하고 있는지 여부도 제대로 공유되지 못했다.

### 공부 인증과 같은 장치가 없었던 점

각자의 공부 속도가 다르다는 것은 모두가 이해할 것이다. 이런 상황에서 스터디가 의미가 있으려면 한 주 동안의 동기화가 필요하지 않았을까 생각이 든다. 누군가는 이정도로 빠른 속도로 공부를 하고 있으니까 나도 좀 더 스퍼트를 내야겠다라던가 반대로 내가 좀 빠르네 그렇다면 지나왔던 챕터들을 좀 더 심도있게 복습하는 시간을 가져도 되겠다 등의 구체적인 시간 계획들이 나올 수 있었을 것 같다. 또한 이를 통해 공부에 대한 의지도 다시금 잡을 수 있지 않았을까 생각이 든다.

## 좋았던 점과 아쉬웠던 점을 고려하여 다음에 만약 스터디를 추가적으로 진행하게 된다면 어떠한 방식으로 진행해보면 좋을까?(좋았던 점과 아쉬웠던 점이 반영되지 않아도 괜찮음)

### 정해진 주제에 대한 발표자료를 준비하여 구성원들을 이해시켜보는 방식

발표 담당자는 해당 주제에 대해 의식적으로 고민을 더 많이 하게 될 것이다. 또한 발표자료 자체가 스터디의 자산이 될 수 있다. 한 명이 제대로 준비가 되었을 때 그 주제에 대해 나누는 이야기들이 깊이가 생길 것 같다. 한 가지 단점으로 작용될 수 있다고 생각하는 부분은 발표 담당자 외에 해당 주제에 대한 몰입이 떨어져 설렁설렁 공부를 하게 되는 경우이다(스터디에 대한 몰입도가 높은 수준으로 동기화가 된다면 이런 걱정은 불필요할 것이긴 하다).

## <클린코드>를 공부하면서 유독 인상 깊었던 챕터와 그이유는?

1.  우선 어느 챕터를 하나 뽑기가 어려울 정도로 전반적으로 인사이트를 주는 책이었음을 말하고 시작한다. <클린코드>라는 책이 바이럴이 많이 된 이유 중 하나는 ‘코드 작성의 규칙’을 엄격하게 정의하고 이를 지켜야 한다고 주장한다는 점이었다고 생각한다. 실제로 책을 읽었을 때 초반에 등장하는 챕터들이 위 내용들(코드 작성의 규칙을 엄격히 정의하고 이를 지켜야 한다고 주장)을 많이 다루고 있었다. 해당 챕터들을 공부하면서 든 생각은 이 엄격한 규칙들의 타당성을 비판하는 대다수의 사람들이 규칙들이 생겨난 맥락을 제대로 이해하고서 비판을 했을까? 라는 생각이었다. 가령 ‘인수’에 대한 내용을 다루는 ‘함수’ 챕터에서 ‘인수’의 갯수를 한정하며 표면적으로 봤을 때 ‘인수의 갯수는 무조건 0~2개 까지만 허용된다’고 얘기하는 듯 보인다. 하지만 이러한 주장의 배경 즉, 맥락은 객체지향에 대한 이해가 바탕으로 된다. 객체의 응집도가 높은 상황에서 메서드가 인스턴스 변수들을 효율적으로 사용한다는 가정하에 잘 설계된 메서드들은 많은 인수를 가질 필요가 없고, 인수는 이 상황에서 비로소 가독성을 높일 수 있는 훌륭한 선택사항이 된다. 이러한 배경에 대한 이해가 없는 상황에서 다짜고짜 인수의 갯수를 무조건 한정해야한다고 주장하는 것으로 이해한다면 당연히 부정적인 반박 심리가 생길 수 밖에 없다는 생각이 들었다.
2.  ‘서론’ 과 ‘깨끗한코드’ 챕터도 좋았다. <클린코드>를 공부하기 시작한 목적 자체가 훌륭한 저자의 철학을 간접 경험하는 것이었다. 서론에서 저자가 이 책은 ‘단순히 비행기를 타며 가볍게 읽을 책이 아닌 열심히 최선을 다해 공부해야 하는 책’이라는 점을 명시해줬을 때 이 스터디에 대한 정신 무장이 되었다. 저자가 생각하는 ‘깨끗한 코드’의 정의란 무엇인가를 이해하고 그 생각을 동기화할 수 있어서 매우 의미있었다.
3.  가장 인상깊었던 챕터는 ‘클래스’, ‘시스템’ 챕터다. 이 부분은 사실 내가 기대하지 않았던 유형의 챕터였다. 앞서 얘기했던 것 처럼 단순히 ‘정말 깨끗한 코드란 무엇인가?’ 가 궁금했고 아주 기초적인 기반을 닦기 위해 이 책을 공부하기 시작한 것이었는데, 이미 객체지향에 대한 공부를 먼저 진행했었고 SOLID원칙에 대해 깊이 있는 이해가 필요했던 시점에서 나의 가려운 부분을 너무 잘 긁어준 챕터였다. 특히 결국 두 챕터를 관통하는 ‘추상화’에 대한 내용을 적절히 다뤄주면서 유연한 소프트웨어 개발 방식에 대해 고민을 많이 해볼 수 있게 해준 챕터들이었다.

## <클린코드>를 공부하면서 가장 아쉬웠던 챕터와 그 이유는?

후반부에 나왔던 ‘점진적인 개선’ 챕터가 유독 아쉬웠다. 해당 챕터는 ‘Args’라는 객체의 AtoZ를 분석하며 리팩토링하는 과정을 전반적으로 보여준다. 해당 챕터에서 인사이트를 제대로 얻기 위해서는 우선 ‘Args’라는 객체가 정확히 어떤 의도로 작성되었는지부터 이해가 필요했다. marshaler라는 단어가 나에게 너무 생소했기에 다양한 레퍼런스들을 서칭했으나 속시원한 답들을 얻지 못했다. 결국 동작이라도 이해하자는 심정으로 책에서 제공된 Args코드를 nestjs/typescript 기반으로 작성하여 구동해보았다. 동작하는 방식을 보니 결국 args들을 올바른 타입에 맞춰 분류해주는(?) 그런 느낌이었다. 결론적으로 아직까지도 해당 객체의 역할에 대한 정확한 이해가 안되었다는 것이다. 이 상황에서 결국 챕터를 공부했고 끝까지 공부를 마쳤을 때 찝찝함이 남았다. 코드를 직접 리팩토링을 해보고 다양하고 지지고 볶아볼 수 있는 여지는 충분했지만 배경부터 제대로 이해하지 못했다는 점에서 너무 아쉬운 챕터였다.

## <클린코드> 스터디를 마무리하면서 연이어 공부해보고 싶은 책이 있다면 무엇인지? 왜 이 책인가?

원래는 기존에 니즈가 있었던 ‘테스트코드’와 관련된 책들을 염두에 두고 있었다. 그런데 <클린코드>공부와 실무 경험을 병행하면서 아키텍쳐에 대한 니즈가 더 많이 생기게 되었다(특히 ‘추상화’에 대한 깊은 고민은 실무에서의 코드를 작성하는 데 선택지를 증폭시켰다). 문득 옛날에 어렵다고 방치해뒀던 <클린아키텍쳐>책이 떠올랐고, 이를 들여다봤다. 이전과는 전혀 다른 느낌으로 내용들이 다가왔다. 그만큼 내가 무지했었다는 반증이었다. SOLID 법칙에 대해 심도있게 다루는 부분, 내가 고민하고 있는 ‘추상화’에 대한 더 심도있는 사용처와 철학들을 다루고 있음을 알 수 있었고 망설임없이 <클린아키텍처>를 다음 스텝으로 결정했다.

## 본인이 이번 <클린코드> 스터디를 통해 실제 업무에 적용해 본 사례가 있는가?

1.  실제로 <클린코드>를 공부하는 이 기간동안 나의 코드 스타일에 많은 변화가 생겼다. 가장 심플하게는 ‘네이밍’에 대한 태도에 변화가 생겼다. 가장 쉬우면서도 강력한 도구라는 것을 다시 한번 느낄 수 있었던 게, 네이밍을 고민하는 데 올바른 네이밍이 떠오르지 않는 경우 오히려 함수나 변수의 책임이 모호하거나 사용처가 올바르지 않아서인 경우들이 있었다. 이런 경우 책임을 명확히 하고 사용처를 올바르게 바꾼 이후 알맞은 네이밍으로 종지부를 찍으니 한결 코드가 깔끔해졌다.
2.  본격적인 객체 지향 코드 작성을 시작했다. <객체지향의사실과오해>라는 책을 감명깊게 공부한 이후 객체지향 코드를 작성하기 위한 고민들을 많이 했으나 항상 기술적인 빈틈이 많음을 느껴왔다. 하지만 <클린코드> 책을 통해 기술적인 빈틈이 그래도 많은 부분 채워졌고 부족하게나마 객체지향 코드를 작성할 수 있는 용기가 생겼다. 실제로 이런식으로 기여한 코드들이 벌써 여럿 있다.
3.  테스트 코드 작성에 대해 인식을 바꾼 부분이 있다. 테스트 코드 작성을 올해부터 시작하게 되었는데, 정석적으로 테스트 코드 작성에 대해 공부를 하고 시작한 것이 아니었기 때문에 나의 목적은 그저 ‘올바르게 해당 기능을 검증할 수 있는가?’ 가 전부였다. 하지만 저자는 해당 테스트 코드를 한 눈에 봤을 때 어떤 테스트인지 이해가 되어야하고 테스트 코드의 책임은 한 가지만 있어야 한다는 등의 철학들을 풀어주었다. 이를 공부한 기점으로 해당 내용들을 테스트 코드 작성에 활용하기 시작했다. mockup들을 작성할 때 너무 내용이 방대해진다 싶으면 파일을 따로 만들어 mockup을 옮기고 테스트 코드에 해당 mockup에 대한 의존성을 부여하여 가독성을 높였다. 내가 보기에도 깔끔하게 정돈된 테스트 코드가 하나둘 작성되기 시작했고 요즘 용기를 많이 얻었다.

## 자유롭게 쓰는 느낀점

### 나는 이번 스터디에 얼마만큼 몰입했는가? 충분히 몰입했다면 무엇때문이었으며 몰입하지 못했다면 무엇때문인가?

정확하게 나는 스터디에 온전히 몰입했다기보다 <클린코드>라는 책을 공부하는 상황 자체에 몰입을 했던 것 같다. <클린코드>라는 책은 당시 나의 큰 결핍심리를 해소해 줄 일종의 구원자 같은 책으로 고려되었다. 그렇기에 이 책에 대한 몰입은 높을 수 밖에 없었다. 마치 게임에 중독된 사람들에게 게임에 대한 금단증상이 나타나는 것 처럼 말이다. 훌륭한 개발자들이 이미 기본적으로 갖추고 있는 지식들을 나는 갖추고 있지 못했고 이를 조금이나마 이 책을 통해 동기화할 수 있겠다는 생각이 나를 몰입하게 만들었다. 실제로 나는 스펀지같이 책에서 주장하는 내용들을 빠르게 습득하기 시작했고 궁금증도 꼬리에 꼬리를 물며 생겨나 이를 해소하기 시작했다. 개인적으로 공부했던 내용들을 블로그에 포스팅도 했다. 혼자서 이렇게 알아서 해소를 하다보니 스터디가 생각보다 뒷전이 되었다. 애초에 스터디를 기획했던 목적 중 하나는 이왕 내가 <클린코드>에 대해 공부를 시작할 건데 혹여 중간에 느슨해지는 상황을 방지하기 위해서 또한 내 동기들도 이 좋은 책에 대한 공부를 시작하면서 동시에 나와 같이 느슨해지지 않도록 서로 독려할 수 있는 상황을 만들기 위함이 있었다. 스터디를 몇 번 진행하다보니 심도있는 논의를 기대하기 보단 서로의 공부가 잘 진행되고 있는지를 크로스 체킹하는 정도의 수준이 되었음을 느낄 수 있었다. 스터디의 성격이 이렇게 잡히게 된 것은 내 탓이 큰 것 같다. 정말 스터디에 애착이 크고 몰입도가 있었다면 기민하게 스터디의 수준을 파악하고 스터디의 성격에 대한 피벗팅을 시도할 수도 있었을 것이다. 일종의 방치를 한 것이다. 적어도 스터디를 시작하자고 제안했던 입장으로서 좀 더 기민하게 스터디에 대해 고민해야하는 책임이 있었는데 이 책임을 다하지 못한 부분이 미안하기도 하고 반성이 된다. 어쨌든 이번 스터디는 종료가 되었다. 다음번 스터디는 여러방면에서 신중해질 필요가 있는 것 같다. 나는 정말 스터디가 필요한가? 무엇을 위한 스터디인가? 이 스터디를 위해 모두가 윈윈할 수 있는가?
