# 스터디 회고

### 스터디 진행방식의 좋았던 점
- 나중에 다시 볼 수 있게끔 스터디간 나왔던 얘기들을 git에 올린 것
- 요약/정리된 내용이 아닌 대화 그대로를 기록한다는 것
  -> 당시의 생각과 의견이 더 쉽게 와닿았다.

### 스터디 진행방식의 아쉬웠던 점
- PR에 대해 리뷰나 보충이 많이 없었던 점
- PR이 결국 작성자가 정리한 내용을 올린 것이고, 실제 본인이 의견을 제시할 때의 의도는 다를 수 있었을 거 같다. 작성자가 올린 각자 의견을 수정하는 커밋이 많이 없었던 것 같다.
- 해당 챕터 스터디 후 추가적으로 공부한 부분에 대한 보충 내용을 올렸어도 좋았을 거 같다.
- 공부한 내용에 대해 의견을 나누는 것도 좋았지만, 공부한 부분을 설명하고 이해시키는 방식으로 하지 못해 아쉬웠다.

### 좋았던 점과 아쉬웠던 점을 고려하여 다음에 만약 스터디를 추가적으로 진행하게 된다면 어떠한 방식으로 진행해보면 좋을까?
- 스터디하기로한 챕터에 대해 부제목을 보고 각자 주제를 정해서 세미나 형식으로 발표를 해보는 것도 좋을 거 같다.

### <클린코드>를 공부하면서 유독 인상 깊었던 챕터와 그이유는?
- 2장 의미있는 이름
  -> 개발하다보면 이름 지을 일이 참 많은데, 그동안 관성적으로 이름을 짓고, 매번 다른 규칙으로 지었던 거 같다. 해당 챕터를 보면서 이름 짓기의 중요성을 배우게 되었다.
- 10장 클래스
  -> SOLID원칙에 대해 면접용으로만 봤었는데 책임분리를 왜 해야하는지를 예시와 함께 설명하며, 중요성을 강조하여 다시 한번 생각해주게해서 좋았다.

### <클린코드>를 공부하면서 가장 아쉬웠던 챕터와 그 이유는?
- 14장 점진적인 개선
  -> 당시 스터디에 참가 못하게 되어서 스스로가 설렁설렁 보게되고 해당 챕터에 대해 읽기만 하고 정리해보진 않았었다.
- 15, 16장
  -> 위와 마찬가지로 리팩터링하는 과정을 읽기만 하고 제대로 이해하지 않으려 했었다.

### 나는 이번 스터디에 얼마만큼 몰입했는가? 충분히 몰입했다면 무엇때문이었으며 몰입하지 못했다면 무엇때문인가?
- 첫 2주는 시간을 많이 내고 공부하고 정리하면서 했었는데 후반부로 갈 수록 집중이 떨어졌던 거 같다. 초반부에 비해 약속도 많았고, 업무도 밀린 상태여서 제대로 몰입하지 못했던거 같다.

### <클린코드> 스터디를 마무리하면서 연이어 공부해보고 싶은 책이 있다면 무엇인지? 왜 이 책인가?
- 객체지향의 사실과 오해
  -> 이 책을 보고 깨달은 점이 많았다는 사람들이 있어서 너무 궁금해서 읽어보고싶다.

### 본인이 이번 클린코드 스터디를 통해 실제 업무에 적용해본 사례
- 네이밍 신경 쓴 점
- 책임 분리에 신경 쓴 점
- 위 내용으로 코드리뷰때 근거를 들어 설명했던 점

### 자유롭게 쓰는 느낀점
- 시작 했다는 게 너무 좋았다.
- 이해안되는 점을 구글링하다보면 클린코드는 너무나 많은 개발자들이 이미 읽고 정리했다는 것을 알 수 있었다. 그만큼 나는 너무 늦게 이 책을 본 것 같아 아쉬웠다. 이제라도 시작했으니, 앞으로라도 꾸준히 스터디하며, 역량을 키워나가야겠다.