## 스터디 진행방식의 좋았던 점(스터디와 관련된 AtoZ를 모두 생각해보면서 작성해보기)

### 각자가 대상을 바라보는 방향이 다르다는 것을 깨닫았던 것

각자가 가지고 있는 생각을 공유하고 해당 내용의 다른 관점에서 바라볼 수 있었던 경험을 얻게 되었다. 그리고 혼자하면 나태해질 수 있지만 같이 함으로써 얻는 시너지가 존재했었다.

## 스터디 진행방식의 아쉬웠던 점(스터디와 관련된 AtoZ를 모두 생각해보면서 작성해보기)

### 수준과 마음가짐의 차이로 인한 gap 발생

수준의 차이로 인해서 같은 내용을 읽어도 이해력이 부족했고 바쁜 시기였을 때 일과 병행하다보니 미숙함으로 인해 따라가기 급급해졌다.

## 좋았던 점과 아쉬웠던 점을 고려하여 다음에 만약 스터디를 추가적으로 진행하게 된다면 어떠한 방식으로 진행해보면 좋을까?(좋았던 점과 아쉬웠던 점이 반영되지 않아도 괜찮음)

시간적인 부족함은 스스로 해결해야할 부분이라 조금 더 투자를 해야할 필요성을 느꼈고 당장은 현상유지 해보는 것도 좋다고 봄. 너무 자주 바뀌었을 때의 피로감이 더 문제가 생길 수 있다고 느낌

## <클린코드>를 공부하면서 유독 인상 깊었던 챕터와 그이유는?

<13장 동시성 챕터>

기본적으로 백엔드라 하면 멀티 스레드 방식에 대해서 당연히 염두를 해뒀어야 했는데 여지껏 개발하면서 제대로 생각해본 적이 없던 챕터여서 인상 깊게 보았다.

## <클린코드>를 공부하면서 가장 아쉬웠던 챕터와 그 이유는?

<15장 JUnit 들여다보기>

내용상으로는 14장의 연장선처럼 점진적인 개선을 진행하는데 내가 원했던 건 JUnit이라는 것이 필요한 이유와 어떤식으로 접근해야 하는지에 대한 내용이 부족했던 것 같아서 아쉬웠다. 

## 나는 이번 스터디에 얼마만큼 몰입했는가? 충분히 몰입했다면 무엇때문이었으며 몰입하지 못했다면 무엇때문인가?

중간정도 몰입했던 것 같다. 시기 상 KT 관련 업무가 있었고 야근도 했기에 온전히 집중했다고는 말 못했지만 그래도 오며 가며 출퇴근 시간에도 읽고 하루를 버틸 수 있는 만큼은 읽었으니 중간정도라고 생각한다.

## <클린코드> 스터디를 마무리하면서 연이어 공부해보고 싶은 책이 있다면 무엇인지? 왜 이 책인가?

`클린 아키텍처`나 `객체지향의 사실과 오해`라는 공부해보고 싶다. 주변에서 워낙 추천도 많이하는 책이고 지속적으로 발전해나가기 위해선 필요하다고 생각한다.

## 자유롭게 쓰는 느낀점

먼저 이런 경험을 도와준 두 친구한테 감사하고 특히 개념적으로 이해가 잘 안되는 부분을 친구들을 위해서 자세히 가르쳐준 광현이에게 감사한다. 개발자라는 직업으로 오래 살아남으려면 지속적으로 공부해야할텐데 그 과정을 앞으로도 같이 겪고 이겨내면 좋겠다.

## 본인이 이번 <클린코드> 스터디를 통해 실제 업무에 적용해 본 사례가 있는가?

가장 심플한 것은 `네이밍`에 대해서 조금 더 오랜 시간 고민해보면서 적는다는 것이고, 나아가서는 의존성 관련하여 어떤식으로 파생시켜서 사용할지에 대해서 고민하고 적용중에 있다.

설명은 백엔드의 내용을 품고 있지만 프론트엔드에서도 각 컴포넌트별 공통 로직을 묶고 하나의 부모타입으로 묶어버리는 역할을 생각해내는데 도움이 되고 있다.
