# 스터디 기록

## 일시 및 장소

- 일시: 2024년 06월 02일(일요일) 20:00 ~ 21:30(1시간30분)
- 장소: 온라인(Discord)

## 참여자

@SeungHyunP @whdkwhdk90 @mmmmicha

## 내용

### 0장

책을 읽는 동안 고생할 준비를 해야한다. 열심히.. 아주 열심히..

### 1장 - 꺠끗한 코드

코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단.

르블랑의 법칙 - 나중은 결코 오지 않는다.
-- 야근을 하더라도 좋은 코드를 작성하는게 옳지 않았나..

환경에 국한되지 않고, 환경을 만들자.
나쁜 코드의 위험을 이해못하는 관리자말을 그대로 따르는 행동은 전문가(프로그래머) 답지 못하다.

보이스카우트 규칙 - 캠핑장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

### 2장 - 의미 있는 이름

다른 개발자가 반대할까 두려워 올바른 네이밍 작성을 고민하는 것에 대해 반성하게 되었다. 올바른 네이밍을 지속적으로 고민하고 작성하여 동료들에게도 좋은 영향을 줘야겠다.

좋은 네이밍을 위해서는 개발자들도 결국 책읽기와 글쓰기를 게을리하면 안되겠다고 생각했다. 나와 함께 일하는 동료들이 이해하기 쉽도록 네이밍을 하는 건 결국 글쓰기 능력으로부터 올 것이고, 동료들이 작성한 네이밍을 이해할 수 있는 능력은 책읽기 즉, 문해력에서 올 것이기 때문이다.

다 떠나서 팀 규칙이 가장 중요하다고 생각했다. 네이밍을 아무리 이쁘고 정교하게 한들 팀에서 정해놓은 약속으로부터 오는 이해를 이길 순 없을 것 같다.

실제 영어권 개발자들 사이에서 많이 사용되는 용어들에 대해 많이 알아두고 공부할 필요가 있다. 이러한 용어들은 모든 협업과정에서 유용하고 오픈소스를 이해하기에도 좋기 때문이다.

의미있는 이름을 위해서는 맥락에 대한 이해가 중요하다고 생각했다. 클린코드뿐 아니라 객체지향과 관련된 서적들을 읽더라도 결국 맥락이 코드 작성에 근간이 된다는 사실을 알 수 있다. 맥락이 불분명한 네이밍은 코드의 히스토리를 파악하기에 몹시 어렵도록 만든다.

### 3장 - 함수

함수 인수가 함수에서 중요한 역할을 할 수 있다는 사실에 모두 동의했다. 해당 장을 공부하면서 함수 인수에 대한 가이드들이 다소 낯설게 느껴졌었는데 이는 우리가 지금껏 객체지향에 대해 제대로 알지 못한채 코드를 작성하고 있었기 때문이라는 결론이 지어졌다. 항에 대한 의미가 제대로 부여되기 위해서는 캡슐화가 정상적으로 되어진 객체가 있어야 함을 느꼈다. 캡슐화가 잘 된 객체는 복잡하지 않은 맥락을 갖게 되고 그 맥락에 따라 항에 의미를 부여하기 수월해진다.

### 4장 - 주석

우리 모두가 주석이 잘못된 정보를 주는 경우를 현업에서 많이 겪었었다. 그렇기에 주석을 최대한으로 줄이자라는 의견에는 모두 동의했다.

레거시 코드에 대한 주석은 어떤식으로 하는 게 좋을지 얘기가 나왔다. 다양한 코드 히스토리가 섞이면서 탄생한 레거시 코드들은 매번 작업을 할 때마다 그 복잡한 히스토리를 파악해야한다는 고충을 느끼게 만든다. 그래서 레거시코드들에 날잡고 한번 주석을 통한 히스토리 기록이 있으면 좋지 않을까 의견이 나왔는데, 이 또한 제대로 관리되지 못할 주석이라 안좋은 방법으로 의견이 모아졌다. 결론적으로 해당 레거시 코드를 작업한 후 남기는 커밋 메시지에 히스토리를 남기는 방향이 좋은 대안이 될 것 같다고 정리하게 되었다.

### 5장 - 형식 맞추기

위 네이밍과 비슷하게 결국 팀규칙이 가장 중요하다고 의견이 모아졌다. 좋은 형식을 들여온들 통일이 되지 않으면 이뻐보이지 않을 것이다.

### 6장 - 객체와 자료 구조

객체와 자료 구조에 대해 명확히 구분짓기에 좋았다는 의견이 있었다. 평상시 현업에서 사용했던 클래스들이 정확히 객체인지 자료구조인지 헷갈렸고 심지어 신경을 못쓰는 경우들도 많았는데 앞으로는 목적성을 분명히하여 객체와 자료 구조를 사용하기로 결심했다.
객체 : 동작을 공개하고 자료(데이터)를 숨김
자료구조 : 동작 없이 자료(데이터)를 노출
@SeungHyunP : 글을 읽고 설명을 듣고 이해를 못했으나, 아래 블로그 글을 통해 해당 장을 이해할 수 있었다.

- 객체지향 코드와 절차지향 코드에 메소드 추가, 자료 추가에 따른 예시 코드를 보고 이해하기 용이했음
  https://woonys.tistory.com/252

### 7장 - 오류 처리

이전엔 레거시의 오류코드로 오류처리 하는 부분이 많았는데 현재는 예외처리에 대한 사용성이 많아지면서 예외처리를 유용하고 쉽게 사용할 수 있는 부분이 감사하다고 생각됐다. 덕분에 해당 저자가 얘기하는 대로 에러핸들링을 즉시하지 않아도 되기에 그 부분을 숨김으로써 간결하고 가독성 높은 코드를 되었다.

null 반환, null 체크 등 현업에서 당연시하게 썼던 부분에 대해 해당 장을 읽음으로써 다시 생각해보게되었다.

외부 API 사용에서의 오류 처리시, 감싸기(wrapper) 처리가 굉장히 중요하다고 고찰해볼 수 있었다. 예외처리에서 다룰 범위를 넘어설지도 모르겠지만 올바른 감싸기 처리를 통해 wrapper 객체의 인터페이스로 현업 내부 비즈니스 코드들과 소통을 할 수 있게 되어 외부 API와 내부 비즈니스 코드들의 종속성을 제거할 수 있다. 이러한 특징은 외부 API의 변화에 따라 wrapper 클래스만을 수정함으로써 대응할 수 있다는 유지보수측면에서 굉장히 효율적인 장점을 갖는다. 그 장점중 하나에 예외처리도 속할 것이다.

## 스터디 관련 내용

@whdkwhdk90 : 다음 스터디부터는 미리 해당 장의 내용을 요약식으로 적어두고 시작하자.(8~13장)

@SeungHyunP : 지난 회차의 내용 중 다시 한번 논의하고 싶거나 의견을 주고 받고 싶은 경우, 얘기해보면 좋겠다.

@mmmmicha : 스터디를 할 때, 녹음을 해도 좋을 거 같다. raw data 같이 주고 받은 대부분의 얘기를 기록하면 좋을 거 같다.

## 다음 일정

- 일시: 2024년 06월 09일 20시 - 1시간 30분 소요 예상
- 장소: 온라인(Discord) or google meet(1시간 제한)
- 목표: `13장 동시성` 까지 공부하기
- 다음 서기: @mmmmicha
