# 스터디 기록

## 일시 및 장소

- 일시: 2024년 06월 23일(일요일) 20:00 ~ 21:30(1시간 30분)
- 장소: 온라인(Discord)

## 참여자

@whdkwhdk90 @SeungHyunP

## 내용

### 15장 JUnit 들여다보기

- 승현 : 조건문 캡슐화가 기억에 남는다. 실무에 바로 적용이 가능한 리팩터링이기 때문.
- 승현 : 부정문을 긍정문으로 설정하는 부분도 마찬가지로 실무 적용이 가능할 것으로 보인다.
  - 광현 : 최근 나도 실무코드를 작성하면서 네이밍을 긍정적으로 작성한 이후에 !(not) 연산자를 이용해 부정문을 작성했었는데 그럴바엔 저자가 예시를 들어준 것 처럼 네이밍 자체에 부정의를 포함하는 것도 좋은 방법이라고 인사이트를 얻었다.
- 준혁 : 부정문은 사람이 생각할때 긍정을 생각하고 그거의 반대를 생각하여 시간이 오래걸린다.
- 준혁 : 숨겨진 시간적인 결합이 기억이 남는다. 파라미터를 활용해 순차적으로 적용됨을 보여줌, 해당 결합을 보여주기 위해서도 인수를 사용한다.
  - 광현 : 너무 인상깊게 본 부분이다. 비즈니스가 복잡하게 한 곳에 뭉쳐있는 서비스 코드나 validate가 한꺼번에 통째로 한곳에 정리되어 있는 레거시 코드의 경우 시간적 결합이 숨겨져있는 경우를 많이 봤고 이 때문에 리팩터링에 애를 먹은 경험이 꽤 있다. 인수를 통해 시간적결합을 의도적으로 노출하는 방식은 좋은 인사이트다.

### 16장 SerialDate 리팩터링

- 준혁 : 남이 쓴 것도(심지어 유명인이 작성한 코드) 그냥 가져다 쓰는게 아닌 리팩터링을 한 것처럼, 우리도 모든 코드는 리팩터링을 염두해 두고 보이스카우트 규칙을 따르려고 노력해야한다.
- 승현 : 우리는 외부 라이브러리에 대해 리팩터링을 생각해본 적이 없다. 리팩터링을 계속 염두하며 개발해야할 것 같다.
- 준혁 : 회사에서 기존 코드에 대한 리팩터링은 업무 외 영역으로 보는 경향이 있다. 회사는 당장의 이익에 신경을 더 쓰기 때문인 것 같다.
- 승현 : 위와 마찬가지로 리팩터링 시간을 따로 주는 것이 아니기에 현재 일이 적은 신입 직원에게 운영 기능에 영향을 크게 안주는 기능 리팩터링을 시키고 있다.
- 광현 : 요즘 실무 코드를 유지보수하면서 리팩터링의 어려움을 많이 느끼는 데 특히 개념이 제대로 잡히지 않은 상태로 작성된 레거시 코드들에서 이를 많이 느낀다. 개념이 제대로 잡히지 않은 상태의 코드는 일반적으로 책임의 경계가 모호하다. 그렇기 때문에 리팩터링을 하려면 발생할 수 있는 사이드 이펙트를 모두 고려해봐야하고 논리적인 숨어있는 결합은 없는지도 일일이 확인을 해야한다. `레거시 코드 활용 전략` 이라는 책이 있는 걸로 아는 데 머지않아 꼭 공부해보고 싶은 책이다.

### 17장 냄새와 휴리스틱

- 준혁 : 1~16장의 내용을 다시 설명해주는 장인 것 같다.
  일반(G)
- 준혁 : 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야한다.
- 준혁 : 디미터의 법칙(모듈이 여러개 물려있으면서 시스템 전체를 휘저을 필요는 없음)
- 준혁 : 자바(J) : 상수는 상속하지 않음, enum을 활용
- 준혁 : 이름(N) : 구현을 드러내는 이름을 피해라, 명확한 이름 이라는게 어떤게 맞는건지 구현을 드러내는 이름을 피하면서 명확한 이름을 쓰라는건 무슨뜻인지 궁금했다.
- 준혁 : getCircleArea ==> calculateAreaOfCircle 함수나 변수의 이름은 "무엇을 하는지"를 명확히 드러내되, "어떻게 하는지"는 드러내지 않는 것이 중요하다.
- 승현 : 이름(N) 부분을 좀 더 이해하기 위해 2장(의미있는이름)을 다시 읽어 봐야겠다.
- 승현 : 좋은 이름을 짓는다는 건 상황에 따라 다른 거 같다. 관련해서 구글링을 하니 좋은 글이 있어 공유한다. (https://green-labs.github.io/programmers-naming)
- 준혁 : 표준 명명법 사용(유비쿼터스 언어라 쓰고 팀규칙이라 읽는다.)
- 준혁 : 테스트(T) : 커버리지 도구를 활용해라, 경계를 테스트 해라
- 승현 : 커버리지 도구는 내가 테스트 코드를 짜본 적이 없기에 추후 테스트 코드 작성 후 사용해보고 싶다.
- 승현 : 경계 테스트를 잘 짠다는 것은 경계가 무엇이고 어딘지 정확히 알 수 있어야 할 거 같다.
- 승현 : 자바에서 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라는 내용을 보고 현재 회사에서는 완전히 반대로 하고 있어 놀랐다.
- 승현 : 팀 규칙이기도 해서 해당 내용을 당시 팀장님에게 물어봤을 때, 긴 import를 사용함으로써 어떤 클래스를 임포트하고 사용하고 있는지를 명확히 알 수 있다는 답변을 들었었다. 와일드카드 import를 함으로써 결합도를 낮출 수 있다는 내용은 동의하지만, 팀 규칙을 이길 순 없고, 나도 따로 import하는게 보거나 관리할 때 현재는 더 편하다고 느낀다. 추가로 알아보니 구글컨벤션에도 와일드카드 import를 지양한다고 한다.
  - 광현 : `import 문은 패키지를 단순히 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않는다. 그러므로 모듈 간에 결합성이 낮아진다. 와일드카드 import 문은 때로 이름 충돌이나 모호성을 초래한다.` import 와일드카드의 장단을 모두 드러내는 문장이다. `다소 번거롭지만 자주 발생하지 않으므로 여전히 와일드카드 import 문이 명시적인 import 문보다 좋다.` 이렇게 저자가 얘기한 부분에 대해선 개인적으로 부정적이게 봤다. 최근 nestjs와 barrel 파일 이용간의 문제 상황을 블로깅했었는데 이러한 물리적인 편안함이 의존성에 대한 충돌을 야기시킬 수 있음을 직접 경험했었다.

## 느낀점

- 준혁 : 우리가 코드를 짤 때 고려해야할 요소들이 많다. 간략히 몇가지 예를들어봐도 주석, 환경, 함수 등 신경써야할 내용들이 많다. 모든 옵션들을 다 고려해서 짜기 위해서 결국 장인 정신이 필요하다. 휴리스틱 목록을 공부한다는거랑 별개로 많이 적용시켜보고 생각해보고 하는 습관을 들여야 한다고 생각한다.
- 준혁 : 아직 완전히 이해하지 못한 거 같다. 클린 코드 다시 읽어 봐야겠다. 하루 한 장을 읽어볼 생각이다.
- 승현 : 아직 못 읽은 부록A를 포함하여 전체적으로 다시 읽어봐야 겠다. 초반부 내용이 잘 기억이 안난다.
- 준혁 : 다시 읽으면서 느낀점 및 정리한 내용을 개인 깃헙에 올릴 예정이다.
- 승현 : 보통 소설 책을 읽는다 치면 하루면 한권을 읽을 수 있다. 개발관련도서를 읽는데 한달이 걸리고도 다 읽은 거 같지 않은 느낌이라 다시 한번 어렵다고 느꼈다.
- 준혁 : 다음 책은 어떤 걸 해볼까 얘기해봐야할 듯하다.
- 승현 : 이번주는 다음 책을 고민하는 시간 겸 클린코드를 다시 읽어보는 시간으로 가져가고 싶다. (의견 필요!)
  - 광현 : 개인적으로 유연하게 시간을 보내면 될 것 같고 우리가 정한 회고만 작성해서 공유하면 될 것 같다.
- 광현 : 사실 17장은 컨닝페이퍼 마냥 두고두고 볼 수 있게 작성해준 저자의 큰 배려이지 않을까 싶다. 17장을 통해 지나온 장들에 대해 다시 한번 생각해볼 수 있는 좋은 기회가 되었고, 블로깅을 해놨기에 모바일로 생각날 때마다 볼 생각이다.

## 여담

- 준혁 : Vue3 공부중인데 프론트 공부가 재밌다. 앞으로 챗GPT같은 AI를 활용해 개발하면서, 미래엔 개발 인원이 많이 필요없어질 거 같다. 그럼 F/E, B/E를 모두 아는 개발자 한명으로 해당 AI를 활용해서 개발을 시키지 않을까. 풀스택을 염두해두면 좋을 거 같다. 주기술, 서브기술(java: 상, vue: 중) 느낌
- 승현 : 나도 인프라 쪽을 개선하면서 코드만 짤 때 보다 재밌음을 느꼈다. 한 분야보다 다양한 분야를 공부하는 것도 좋은 거 같다.
- 준혁 : 부록A는 읽어보는게 좋겠다. 우리 둘다 관련되어 있는 업무 영역이다.
- 준혁 : PR 저번에 해봤는데 좋은 경험이었다.
- 준혁 : 현재 회사에서 PR을 안쓰는데 팀장이 협업하기 안좋아서 도입하기 싫다.
- 승현 : 들어온 신입들이 잘한다. 좋은 가이드를 주고 싶다. 신입들의 코드리뷰를 하면서도 많이 배우고 있다.
- 준혁 : wrtn GPT-4 지원 및 무료라 추천한다.

## 다음 일정

- 카톡으로 논의 필요.
