# 스터디 기록

## 일시 및 장소

- 일시: 2024년 06월 16일(일요일) 20:00 ~ 21:00(1시간)
- 장소: 온라인(Google meet)

## 참여자

@whdkwhdk90 @mmmmicha

## 내용

### 14장 점진적인 개선

- 광현: 아쉬운 한 주였다. 장에 대한 분석 미흡과 예비군과 같은 이유로 스터디에 몰입을 제대로 하지 못했던 한 주 였다.

  1. 깨끗한 코드를 짜려면 먼저 지저분한 코드를 짠 뒤에 정리해야 한다는 의미다. (P254)
     - (의견) 지저분한 코드도 어느정도 수준은 지켜야한다. 바로 아래 2번 참고.
  2. 처음부터 지저분한 코드를 짜려는 생각은 없었다. 실제로도 코드를 어느 정도 손보려 애썼다. 함수 이름이나 변수 이름을 선택한 방식, 어설프지만 나름대로 구조가 있다는 사실 등이 내 노력의 증거다. 하지만 어느 순간 프로그램은 내 손을 벗어났다. (P261)
  3. TDD는 시스템을 망가뜨리는 변경을 허용하지 않는다. (P270)
  4. ArgumentMarshaler 클래스에 전부 몰아 넣고나서 ArgumentMarshaler 파생 클래스를 만들어 코드를 분리할 작정이었다. (P274)
     - (의견) 실제로 클론코드를 작성한 후 리팩터링을 진행하려고하니 ArgumentMarshaler 클래스에 관심사들을 몰아넣을 생각을 하지 못하고 바로 작은 단위의 추상화부터 진행하려는 과오를 겪었다. 그러다 보니 분석에 시간이 너무 오래걸렸고 유의미한 리팩터링을 진행하지 못했다.
  5. 나는 setArgument 함수에서 유형을 일일이 확인하는 코드를 정말로 없애고 싶었다. setArgument에서 ArgumentMarshaler.set만 호출하면 충분하게 만들고 싶었다. (P295)
     - (의견) 작업에는 이렇게 목적성이 분명해야 함을 다시금 느꼈다. 리팩터링의 단위를 명확히 정하지 않은 채 돌입하게 되면 커밋단위가 모호해지고 작업의 방향성을 잃게 되는 경우가 있는 것 같다.
  6. 리팩터링은 루빅 큐브 맞추기와 비슷하다. 큰 목표 하나를 이루기 위해 자잘한 단계를 수없이 거친다. (P299)
  7. 소프트웨어 설계는 분할만 잘해도 품질이 크게 높아진다. 적절한 장소를 만들어 코드만 분리해도 설계가 좋아진다. 관심사를 분리하면 코드를 이해하고 보수하기 훨씬 더 쉬워진다. (P320)

  - practice code: https://github.com/mmmmicha/args-marshaler-ts-playground

- 준혁: 스스로 해봤을 때 여기서 이렇게 분리가 되고 하는 것에 대해서 생각을 해본 적이 없어서 이런 과정을 거쳐서 리팩터링을 진행하는 거구나 하는 시간이 되었다.
  1. 코드는 최대한 깔끔하고 단순하게 정리해야 한다.
  2. 그러기 위해서는 코드를 기존 것보다 더 정리하고 깨끗하게 유지해야 한다(보이스카웃 규칙)
  3. 기존 것 보다 더 정리하고 깨끗하게 유지하기 위해선(깨끗한 코드를 짜기 위해선) 일단 지저분한 코드를 짠 뒤에 정리해야 한다.
  4. TDD를 통해서 언제든 시스템이 원활하게 돌아가도록 유지를 해야하고, 각 코드들에게 어떠한 관심사로 묶여있는지를 확인한다.
  5. 관심사를 묶어서 따로 빼고 한 Class에 하나의 책임을 가질 수 있도록 분리한다.

- 승현: 14장은 지저분한 코드(as-is)에서 깨끗한 코드(to-be)로 가는 점진적인 과정을 보여주는 챕터로서, 앞선 장들에서 설명한 것에 대한 실제 적용 사례를 보는 느낌이었다.
  1. TDD를 통해 코드 수정을 하더라도 결과값은 변하지 않는다는 것을 지속적으로 확인한다.
  2. 소프트웨어 설계는 분할만 잘해도 품질이 크게 높아진다.
  3. 단순히 돌아가는 코드에 만족하는 프로그래머는 전문가 정신이 부족하다. 
     1. 개발하면서 제일 많이 했던 생각이었다. 과거에는 요구하는 기능이 돌아가기만 하면 그대로 끝냈던 적이 많았다. 클린코드를 유지하도록 노력 필요.

## 느낀점

- 광현: 효율적인 스터디가 무엇인가에 대해 고민이 많다. 어느 덧 예정했던 스터디 종료까지 한 주 정도만을 남기고 있는 시점에서 느낀점을 얘기해보자면, 각자가 얼마만큼의 열정으로 공부하고 지식을 습득했는지는 모르겠지만 깊이있는 얘기들이 많이 나눠지지 않았던 것 같아 아쉽다. 각자가 경험한 바가 다르기에 생기는 역량의 차이는 어쩔 수 없다고 생각하지만 스터디를 대하는 열정은 어느정도 동기화가 필요할 것 같다. 우리가 만약 자발적으로 스터디를 하고 있는게 아니었다면 열정을 강요할 수 없었겠지만, 이건 우리가 자발적으로 시작했기에 어느정도의 열정의 수준은 맞춰야 하지 않을까 생각이 든다. 스터디를 하는 날 외엔 내용에 대해 사소하게라도 얘기를 나눴던 적이 없었던 것 같다. 스터디의 진정한 의미를 고민해 볼 필요가 있다.
- 준혁: 동의한다. 솔직히 여지껏 리시버의 역할만 하고 무언가 생산적인 내용을 제시하는 기버로서의 역할을 제대로 하지 못했던 것 같아 아쉽다. 우리가 지금까지 잡은 분량이 깊이 있게 공부하기엔 많았다는 느낌이 들었다. 공부한 내용을 깊이 있게 나누려면 양을 줄이거나 다시 한 번 복습하는 것도 고려해 볼 사항인 것 같다. 만약 다음 스터디에 공부한다면 어떤 내용으로 하는게 좋을까? 나는 일단 디자인 패턴같은 내용도 좋다고 본다.
- 광현: 디자인 패턴은 현재 유튜브를 통해서 틈틈이 공부하고 있는 상황이고 스터디방에도 공유를 하고 있어서 이런식으로 우선 공부를 하면 좋을 것 같다. 디자인 패턴 보다 테스트 코드 작성과 관련된 책을 다음 스터디 주제로 잡으면 좋겠다는 생각이다.
- 광현: 앞서 스터디 진행에 대한 아쉬움을 좀 표현했다. 우리가 현재 계획하고 시작한 공부들이 나는 좀 늦었다고 생각한다. 이를 알고 있기에 나는 어쨌든 직장업무나 가족과 보내는 시간 외엔 틈틈이 공부에 전념하고 있다. 우리보다 일찍 방향성을 좋게 잡고 꾸준히 공부해온 동기나 선배들을 따라잡거나 추월할 수 있을거란 기대는 하지 않는다. 다만 조금이라도 그 간극을 줄일 수 있을거란 생각으로 꾸준히 하고 있다. 우리가 개발일을 본업으로 삼고 있는만큼 이 분야에서 스페셜리스트가 되기 위해 노력해야 한다. 지금이라도 올바른 방향성을 잡았다는 것에 감사하면서 열심히 해보자.
- 준혁: 동감하는 부분이고 함께 더 열심히 해보면 좋겠다. 그렇기 위해서 일단 15장부터 17장까지 공부 내용에 대해서는 지금보다 더 심도있게 공부할 필요를 느낀다.
- 승현: 나는 둘만큼의 열정은 없었던 것 같고 광현이가 말한 것처럼 열정의 동기화가 필요할 거 같다. 다시 한번 스터디를 시작한 이유를 되새기고, 조금이라도 내가 알게된 것에 대한 공유와 깊이 있는 스터디가 되도록 노력하겠다.
- 승현: 다음 스터디는 테스트 코드 작성에 대한 내용을 보고 싶다. 클린코드에서 지속적으로 보였던 부분이 TDD이기에 더 나은 코드 작성을 위해 관련 책을 보고, 책이 아닌 인강을 들어도 좋을 거 같다. 

## 다음 일정

- 일시: 2024년 06월 23일 20시 - 1시간 30분 소요 예상
- 장소: 온라인(Discord) or google meet(1시간 제한)
- 목표: `17장 냄새와 휴리스틱` 까지 공부하기
- 다음 서기: @SeungHyunP
